hann á , þó að hann megi eigi svo merkja af nafni sem aðra stafi .
1. \R 2. \.
1. " " 2. .\r\n
 Titan heitir sól , en þaðan af er minnkað það nafn er titulus er á latínu .
 Titull kveðum vér , það er sem lítil sól sé , því að svo sem sól lýsir 18-þars þar es áður var myrkt þá lýsir svo titull bók ef fyrir er ritinn eða orð ef yfir er settur .
 Staf þann er flestir menn kalla þorn þann kalla ég af því heldur the að þá er það atkvæði hans í hverju máli sem eftir lifir nafnsins er úr er tekinn raddarstafur úr nafni hans , sem alla hefi ég samhljóðendur samda í það mark nú sem ég reit snemma í þeirra umræðu .
 Skal þ standa fyrri í stafrófi en titull þó að ég hafi síðar umræðu um hann því að hann er síðast í fundinn , en af því fyrr um titul að hann var áður í stafrófi og ég lét hann þeim fylgja í umræðu er honum líkir þarfnast sína jartein .
 Höfuðstaf ins rita ég hvergi nema í vers upphafi því að hans atkvæði má eigi æxla þótt hann standi eftir raddarstaf í samstöfun .
 Nú þó að ég hafi mjög skyndilega mælt um höfuðstafanna rit , þeirra er fyrir tvo skal einn vera , þá kalla ég eigi rangt né illa ritað þó að hinir tveir séu þar heldur ritnir er hvorgi er höfuðstafur , er þó vilji ég heldur einn staf rita þar sem bæði stoðar jafnmikið einn og tveir til þess sem ég sagði að rit verði minna og skjótara og bókfell drjúgara .
 En það veit ég eigi hvað þá skal að hafa ef svo illa verður að enn höggst nokkur í og mælir svo : „ Þar sem þú ritar höfuðstaf einn “ , kveður hann ef hann ræður það , „ eða samhljóðendur tvo einskonar samfellda í einni og hinni sömu samstöfu segir þú , þar vil ég hvorki rita samhljóðendur tvo né höfuðstaf einn til þess að auka atkvæði né heldur þann sem eigi sé höfuðstafur til þess að minnka , heldur rit ég einn hins sama konar jafnan og eigi höfuðstaf nema í upphafi orðs og vers og 100-kveðk kveð ek svo mjög eða lítt að hverjum sem ég ræð síðan eða eigi ræki ég að ég kveði jafnmjög að öllum .
 “ „ Hvað þá skal að hafa “ kvað ég , hvað þá nema sýna honum svo skýr dæmi þeirra greina er hann skilur engar áður vera , að þá þykist hann of seinn verða til að mæla sjálfur á mót sér og verða fyrri að bragði en þeir er ella mundu fífla hann og kalla sem væri spakara ef þegði .
 Nú eru hér þau dæmi er bráðafangs fundust en síðan nokkru ljóslegar til máls færð og skilningar : u be : uBi , secr : seKr , ho do : hoDo , afarar : aFarar , þagat : þaGat , ol : oL , frame : fraMe , uina : uiNa , crapa : craPa , huer : hueR , fús : fúS , sceót : sceóT .
 u be , það eru tvö nöfn tveggja bókstafa en uBe , það er eins manns eitt nafn .
 sęcr er skógarmaður en sęKr er ílát .
 hǫ do þá er Hölgatröll dó en heyrði til hǫDo þá er þór bar hverinn .
 Betra er hverjum fyrr þagat en annar hafi þaGat .
 eigi eru ǫl ǫL að einu .
 Meiri þykir stýrimannsins frame en þess er þiljurnar byggir fraMe .
 Sá er mestur guðs uina er mest vill til uiNa .
 Vaða oft til kirkju crapa þó að þar fái leið craPa .
 huęr kona og huęR karlmaður skyldu þess fús sem guð er fúS , þá munu þau til góðra verka sceót og hafa guðs hylli sceóT .
 Nú um þann mann er rita vill eða nema að voru máli ritinn , annað tveggja helgar þýðingar eða lög eður áttvísi , eða svo hveregi er maður vill skynsamlega nytsemi á bók nema eður kenna , enda sé hann svo lítillátur í fróðleiksástinni að hann vilji nema litla skynsemi heldur en öngva þá er á meðal verður hinnar meiri , þá lesi hann þetta kapitulum vandlega og bæti sem í mörgum stöðum mun þurfa og meti viðleitni mína en várkunni ókænsku .
 Hafi stafróf þetta er hér er áður ritað uns hann fær það er honum líkar betur .
 Grímur hét einn bóndi , mikils háttar og vel fjáreigandi .
 Hann bjó í Holti undir Eyjafjöllum .
 Þar varð sá atburður að vatn það , er Holtavatn heitir , stemmdi upp , sem stundum er vant , en þar stóðu hey mikil að vatnsströndinni og horfði það til mikilla skaða mörgum manni ef ei næði heyjunum .
 Síðan reið fyrrnefndur bóndi að sjá hversu torsótt vera mundi að grafa út ósinn .
 En er hann kom þar , þá var eiðið fertugt föðmum að mæla .
 Lá þá á hið mesta hafviðri og var þess von að á hverri stundu mundi við auka .
 Reið hann heim og sagði konu sinni og öðrum mönnum hversu torsótt mundi ósinn út að grafa .
 Hétu þau hjón þá á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi árna þeim við guð meiri miskunnar og vægðar um sinn skaða en þá þótti til horfa .
 Annan dag eftir fór hann með húskarla sína og einn nágranni hans með honum og húskarlar hans , þeir höfðu allir graftól með sér og ætluðu að moka þann dag allan sem þeir mættu .
 En er þeir komu til óssins , þá var hann útbrotinn og féll út vatnið og stóðu heyin í friði og á þurru landi .
 En sá atburður var svo mjög í gegn vanda þeim , er